Structured Query Language (SQL) বা সংক্ষেপে SQL হলো রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের (RDBMS) সঙ্গে যোগাযোগ করার জন্য স্বর্ণমানের ভাষা। আপনি সম্ভবত MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, এবং Oracle এর নাম শুনেছেন — যেগুলো SQL ভিত্তিক, যদিও প্রত্যেকটিরই নিজস্ব কিছু ভিন্নতা আছে।
SQL প্রথমে ১৯৭০-এর দশকের গোড়ার দিকে IBM-এর System R ডেটাবেস থেকে ডেটা পরিবর্তন ও পুনরুদ্ধার করার জন্য তৈরি করা হয়। ১৯৮৬ সালে এটি একটি স্ট্যান্ডার্ড সিনট্যাক্সে রূপান্তরিত হয়, যেটি আজও প্রযুক্তিগত কাজে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।
একটি রিলেশনাল ডেটাবেস ডেটাগুলোকে টেবিল আকারে সংগঠিত করে — অনেকটা এক্সেল স্প্রেডশিটের মতো, যেখানে কলামগুলো বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য বা ডেটার ধরন ধারণ করে, আর প্রতিটি রো বা সারি একটি স্বতন্ত্র রেকর্ড বা তথ্য উপস্থাপন করে। প্রতিটি রেকর্ডের একটি অন্যতম পরিচায়ক আইডি (primary key) থাকে।
আমরা বিভিন্ন টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করতে পারি — যেমন, একটি টেবিলের প্রাইমারি কি-টি আরেকটি টেবিলে একটি foreign key হিসেবে রাখি। উদাহরণস্বরূপ, Teams টেবিলে team_id প্রাইমারি কি, কিন্তু Players টেবিলে সেটিই foreign key হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এভাবে, বোঝা যায় একজন প্লেয়ার একটি টিমের অংশ, আর একটি টিমের অধীনে অনেক প্লেয়ার থাকতে পারে।
এইভাবে আমরা আমাদের ডেটাকে সবচেয়ে ছোট এবং উপযুক্ত রূপে স্ট্রাকচার করেছি যাতে ডুপ্লিকেশন এবং রিডান্ড্যান্সি (অতিরিক্ত পুনরাবৃত্তি) দূর হয়।
SQL-এর কাজ শুধু ডেটা পড়া, তৈরি, আপডেট বা ডিলিট করা নয়, বরং বিভিন্ন সম্পর্কের ভিত্তিতে ডেটা সংযুক্ত (join) করাও এর বড় একটি অংশ।
SQL সিনট্যাক্সে কিছু গুরুত্বপূর্ণ অংশ থাকে। যদি আমরা একেবারে শুরু থেকে দেখি, তাহলে একটি SQL statement থাকে — যা কোনো কাজ করে, যেমন ডেটাবেসে পড়া বা লেখা।
একটি statement-এর মধ্যে থাকে অনেকগুলো keywords যেগুলো ডেটাবেসকে নিয়ন্ত্রণ করে। উদাহরণস্বরূপ, SELECT keyword দিয়ে একটি টেবিল থেকে নির্দিষ্ট কিছু কলাম নির্বাচন করা যায়। কলাম ও টেবিলের নামগুলোকে বলা হয় identifiers।
আমরা সব রেকর্ড না নিয়ে নির্দিষ্ট কিছু রেকর্ড দেখতে চাইলে WHERE keyword ব্যবহার করি। এটি টেবিলের প্রতিটি রো-র উপর কাজ করে এবং যেসব রো-র শর্ত (condition) সত্য হয়, সেগুলো ফেরত দেয়।
পরে, আমরা JOIN keyword ব্যবহার করে অন্য একটি টেবিলের ডেটার সঙ্গে সংযোগ করতে পারি — প্রাইমারি কি এবং ফরেন কি মিলিয়ে। এভাবে আমরা বিভিন্ন clause দিয়ে একটি সম্পূর্ণ SQL statement তৈরি করি।
এই কোড এখন আমরা শত শত SQL সমর্থিত ডেটাবেসে চালাতে পারি।
এটাই ছিল Structured Query Language বা SQL মাত্র ১০০ সেকেন্ডে!
পরবর্তী ভিডিওতে দেখা হবে...